QUESTIONS
DE PARENTS

2

CHERS PARENTS !

En devenant scout ou guide*, votre enfant va participer à des activités, prendre sa
place dans une équipe, imaginer et jouer, faire l’expérience que des rêves peuvent
devenir réalité… Entre jeux de piste en pleine nature et cuisine au feu de bois,
explorations, services et veillées, il développera ses talents, s’engagera dans des
projets, grandira par la parole donnée et la confiance reçue des autres.
Il va rejoindre une grande fraternité mondiale de 67 millions de personnes à travers le monde, unie depuis plus de 100 ans autour d’une méthode éducative et
d’engagements pour la paix, la citoyenneté ou l’écologie.

Un mouvement ouvert à tous
Notre mouvement est catholique et ouvert à tous et toutes. Il veut ainsi témoigner de la parole du Christ et inviter chacun, chacune à découvrir l’Évangile dans
le respect de sa liberté et de son cheminement spirituel.
Les responsables bénévoles de votre groupe qui encadrent les activités de vos
enfants et en garantissent la qualité et la sécurité, sont vos premiers interlocuteurs.
Merci de la confiance que vous nous faites et bienvenue chez les Scouts et Guides
de France ! Pour en savoir plus, n’hésitez pas à vous rendre sur le site internet :
https://sgdf.fr/

* c’est un terme générique quelque soit la tranche d’âge.

3
Sommaire
l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

Que vivent les jeunes ? ................ 4
Une année dans un groupe
Scouts et Guides de France ....... 5

Mon enfant dans tout ça ? ....... 14

Qui sont les chefs et cheftaines
et les adultes dans le groupe ? . 15
Le groupe : qui fait quoi ? ......... 16
En tant que parent,
qu’attend-on de moi ? .............. 17

Quel est le lien avec l’Église ? .18
La règlementation et
la sécurité dans tout ça ? .......... 19
Mon enfant est porteur
de handicap, comment cela
se passe-t-il ? ............................... 20

QUI
SOMMES NOUS ?

L

es Scouts et Guides de France sont un mouvement
d’éducation populaire qui vise à former des citoyennes
et citoyens actifs, heureux, utiles et artisans de paix.
L’association accueille tous les jeunes, sans distinction.
Elle est reconnue d’utilité publique et est agréée par
le Ministère en charge de la jeunesse depuis 50 ans.

Le scoutisme :
aide à développer sa personnalité
l 
prend en compte les spécificités de chacun et chacune
l 
contribue au vivre ensemble
l 
s’engage pour un monde plus fraternel
l

Combien ça coûte ? . .................. 21
Notre politique de protection
de l’enfance ................................. 22

La Fédération du Scoutisme
Français regroupe les associations
françaises (Éclaireuses Éclaireurs
de France, Éclaireuses Éclaireurs
Israélites de France, Éclaireuses
Éclaireurs de la Nature,
Éclaireuses Éclaireurs Unionistes
de France, Scouts et Guides de
France, Scouts Musulmans de
France) reconnues par
les organisations mondiales
du scoutisme et du guidisme.

En chiffres
100 000 adhérents
dont 33 000 bénévoles
l 905 groupes
l
l

VIVENT
4 QUE
LES JEUNES ?
6-8 ans

Grandir
6 700
FARFADETS

8-11 ans

Découvrir

21 300
LOUVETEAUX
JEANNETTES
MOUSSAILLONS

11-14 ans

Explorer
19 300
SCOUTS - GUIDES
MOUSSES

Agir

14-17 ans
13 600
PIONNIERS
CARAVELLES
MARINS

17-21 ans

S’engager
4 250
COMPAGNONS
MARINS

17 ans et +

Se dépasser
280
AUDACIEUX ET
AUDACIEUSES

UNE ANNÉE DANS UN GROUPE
SCOUTS ET GUIDES DE FRANCE

5

L

es éducateurs et éducatrices préparent
et animent les activités. Celles-ci varient
selon les projets choisis avec les jeunes et
selon les périodes de l’année : grands jeux,
services, ateliers, spectacles, activités de
solidarité en lien avec des partenaires associatifs (Ligue pour la Protection des Oiseaux,
Banque Alimentaire, CCFD-Terre Solidaire…).
Dès 6 ans, les projets menés peuvent revêtir
une dimension internationale et sont alors
élaborés en relation avec les associations
scoutes étrangères.
Selon les habitudes des groupes, les activités ont principalement lieu le week-end
et en moyenne toutes les 2 à 3 semaines
(demi-journée, journée ou week-end entier).
La présence régulière des enfants et jeunes
est très importante pour la vie d’équipe.
Les plannings sont transmis aux familles.
Ceux-ci sont élaborés en fonction des disponibilités des éducateurs et éducatrices , tous
bénévoles. Les informations sont communiquées la plupart du temps par e-mail.
Pour retrouver le site internet de votre
groupe local : https://sites.sgdf.fr.

Une année scoute
Des réunions ou sorties régulières
le samedi ou le dimanche

Des week-ends campés au cours
de l’année et des mini-camps
pendant les vacances

Un camp d’été de 1 à 3 semaines
pendant les vacances
(durée variable en fonction
de la tranche d’âge)

6 FARFADETS
GRANDIR

La branche des 6/8 ans et de leurs parents
Chez les Farfadets, les enfants découvrent le
scoutisme dans un cadre familial et sécurisant.
À travers les activités, organisées et animées
collectivement par les parents, ils apprennent
à vivre avec les autres et à aller vers eux.
La ronde des Farfadets, composée de 8
enfants maximum, vit tout au long de l’année
des « épopées ». Au fil des rencontres régulières (environ 1 fois par mois), ils découvrent,
jouent, créent, et grandissent dans leur corps,
leur cœur et leur tête.

Pour les parents, c’est l’occasion de vivre des
moments privilégiés avec leur enfant, tout
en rencontrant d’autres parents. En équipe
et en confiance, ils cheminent ensemble,
s’interrogent sur l’éducation des enfants,
confrontent leurs difficultés, se réjouissent
des réussites et nouent des amitiés.

Lexique
Ronde : unité des Farfadets et leurs parents.
Épopée : grands jeux et activités qui rythment l’année.
Responsable Farfadets : adulte nommé garant du scoutisme vécu par la ronde,
il coordonne et accompagne les parents animateurs.

LOUVETEAUX JEANNETTES
DÉCOUVRIR

7

La branche des 8/11 ans
Chez les Louveteaux-Jeannettes, les enfants
apprennent à être autonomes, à vivre en
communauté et à prêter attention au monde
qui les entoure. C’est l’âge du jeu et de la
découverte de la vie dans la nature !
La peuplade des Louveteaux-Jeannettes est
encadrée par des éducateurs et éducatrices.
Ceux-ci s’appuient sur un projet pédagogique en lien avec celui du groupe pour organiser des activités en lien avec les besoins et
les envies des enfants.

Tout au long de l’année et des rencontres
régulières, la peuplade vit des escapades dans
la nature, des ateliers manuels, des grands
jeux de piste, des actions de solidarité, des
visites culturelles… Ensemble, les Louveteaux-Jeannettes grandissent, deviennent
chaque jour plus débrouillards, et apprennent
à être citoyens du monde d’aujourd’hui.

Lexique
Peuplade : l’unité des Louveteaux-Jeannettes et leurs chefs et cheftaines.
Sizaine : équipe d’environ 6 filles ou 6 garçons.
Escapade : grands jeux et activités choisies par la peuplade, qui rythment l’année.

GUIDES
8 SCOUTS
EXPLORER

La branche des 11/14 ans
Place aux aventures collectives ! Chez les
Scouts-Guides, les jeunes découvrent la vie
en équipe et choisissent des projets qui les
font rêver. Ils vivent ainsi de grandes odyssées
auxquelles chacun et chacune prend une part
active.
Avec leurs éducateurs et éducatrices, dans
la communauté, les Scouts-Guides vivent

des aventures grandeur nature, appliquent la
loi comme outil de liberté et affirment leurs
propres choix, dans la diversité de l’équipe.
Au fil des rencontres, les jeunes expérimentent
la vie démocratique, deviennent de plus en
plus autonomes et apprennent en agissant, en
jouant et en se mettant au service.

Lexique
Communauté : l’unité des Scouts-Guides et leurs chefs et cheftaines.
Équipe : équipe d’environ 6 filles ou 6 garçons.
Odyssée : projets, jeux et activités, choisis par la communauté, qui rythment l’année.

PIONNIERS CARAVELLES
AGIR

9

La branche des 14/17 ans
Chez les Pionniers-Caravelles, les jeunes prenent des initiatives, s’impliquent dans les
enjeux de solidarité et découvrent l’Europe.
Ils mènent collectivement des projets citoyens
qui les rendent acteurs et actrices de la cité.
La vie de la caravane est rythmée par des
projets. Ces derniers permettent aux jeunes
de concevoir leur histoire, d’agir selon leurs
rêves et de partager leur vécu. Epaulé par les
éducateurs et éducatrices, chaque pionnier

et caravelle est ainsi invité à vivre ses envies,
acquérir des compétences, oser la rencontre
et s’affirmer dans la réalisation collective.
Forte de la personnalité de chacun et chacune
de ses membres et riche des moments vécus
ensemble, la caravane entraîne les jeunes
dans son mouvement : marcher, pédaler, courir, naviguer, découvrir, prier, camper… tout au
long de l’année !

Lexique
Caravane : unité des Pionniers-Caravelles et leurs chefs-cheftaines.
Équipe : équipe d’environ 6 filles ou 6 garçons.
CAP (Concevoir Agir Partager) : projets choisis par la caravane, qui rythment l’année
et le camp d’été.

10 COMPAGNONS
S’ENGAGER

La branche des 17/21 ans
Chez les Compagnons, en équipes autonomes,
les jeunes adultes mènent des projets de solidarité en France et à l’international avec des
partenaires locaux, et réfléchissent individuellement au sens de leur engagement pour se
projeter dans l’avenir.
L’équipe est composée généralement de 3 à 7
Compagnons. Sa grande spécificité est d’être
en autonomie dans ses décisions et ses activités. Aux côtés des Compagnons, des adultes

sont là pour écouter les jeunes et les aider à
avancer. Il s’agit des accompagnateurs Compagnons.
Au travers de leurs projets, les Compagnons
développent leurs connaissances, acquièrent
des compétences, avancent sur leur chemin
spirituel, se confrontent au réel et découvrent
des réalités nouvelles. Ils cherchent à comprendre le monde qui les entoure et à agir
pour le rendre un peu meilleur.

Lexique
Unité : la talevère
Équipe : 3 à 7 compagnons
Le chemin : c’est le projet, l’expérience choisie et vécue par l’équipe

AUDACE
SE DÉPASSER

A

udace est une proposition spécifique
des Scouts et Guides de France pour les
adultes en situation de handicap mental ou
intellectuel. Les Audacieux et Audacieuses
continuent à vivre le scoutisme ou le découvrent, avec des adultes de leur âge, sans
prendre de responsabilités éducatives. La
proposition leur permet ainsi d’inscrire les
valeurs scoutes et guides dans leur vie, dans le
respect des capacités de chacun et chacune.
L’objectif de la proposition Audace est de
permettre à chacun et chacune, quels que
soit son âge ou ses difficultés, d’être le plus

11

autonome possible, le plus dynamique et le
plus ouvert sur le monde en participant à des
activités inédites et en se rendant utile.
Les Audacieux et Audacieuses sont accompagnés par des adultes bénévoles, les coéquipiers et coéquipières. En cordée, ils se
retrouvent tout au long de l’année pour vivre
des projets forts et enrichissants. Ainsi, ils
osent et grandissent à travers le jeu et la vie
dans la nature.

Lexique
Cordée : l’unité des Audacieux et Audacieuses et leurs coéquipiers et coéquipières.
Coéquipiers et coéquipières : les éducateurs et éducatrices qui accompagnent
les Audacieux et Audacieuses.
Expédition : projets et activités menés par la cordée.

12 PROPOSITION
MARINE

C

ertains groupes choisissent de vivre le
projet éducatif des Scouts et Guides de
France en milieu maritime, et privilégient
la mer et l’apprentissage de la navigation
comme supports d’activités et de progression
personnelle.
Les Farfadets (6-8 ans), les Louveteaux-Jeannettes moussaillons (8-10 ans), Scouts-Guides
mousses (11-14 ans), Pionniers-Caravelles
marins (15-17 ans) et Compagnons marins
(17-21 ans) vivent avant tout la proposition

pédagogique et spirituelle de leur branche,
mais les activités de scoutisme sont enrichies
par l’environnement marin. Les Farfadets
peuvent aussi vivre la proposition marine,
en expérimentant la navigation via un club
de voile agrée Fédération Française de Voile
(FFV). Ils découvrent l’environnement aussi
bien en bord de mer qu’autour des lacs.
Par la mer, les jeunes apprennent le sens de
l’effort, le dépassement, la vie en équipe malgré les imprévus et la contemplation.

Lexique
Moussaillons : adjectif qualifiant les louveteaux et jeannettes qui vivent la proposition marine.
Mousses : adjectif qualifiant les scouts et guides qui vivent la proposition marine.
Marins : adjectif qualifiant les pionniers, caravelles et les compagnons qui vivent la proposition
marine.

IMPEESA

I

mpeesa est le réseau des parents et des
amis qui veulent garder ou créer un lien
avec l’association. Il permet à ceux-ci de
contribuer localement au développement et
au rayonnement du groupe ou du territoire.
Parents, amis, adultes en fin de missions,
mettent leurs compétences, leurs carnets
d’adresses ou leur temps disponible au service du mouvement. Parce que leur enfant
est inscrit dans un groupe, parce qu’ils y
ont eu des responsabilités, parce que des
adultes du groupe ou de l’équipe territoriale
ont fait appel à eux au titre de leurs compétences personnelles et/ou professionnelles,

13

ils forment l’écosystème local du mouvement. Ils constituent ensemble un réseau
actif et dynamique.
Accomplissement personnel, recherche de
fraternité, apprentissage de la collaboration
et de l’aptitude à vivre en réseaux, manière
d’habiter autrement la planète : pas de doute,
le scoutisme est bel et bien une école d’engagement pour le citoyen et la citoyenne, le
chrétien et la chrétienne. Rejoindre le réseau
Impeesa, c’est s’engager dans cette dynamique, rester en contact, suivre les actualités
du mouvement et répondre éventuellement
aux appels ponctuels.

ENFANT
14 MON
DANS TOUT ÇA ?

S

elon l’âge et les spécificités du groupe
scout et du projet, les activités s’organisent soit en groupe, en majorité mixtes, soit
au sein de petites équipes non mixtes. Cette
organisation, ainsi que le choix concerté des
activités, permet aux éducateurs et éducatrices de prendre en compte les envies et les
attentes des jeunes et d’accompagner chacun
et chacune dans le respect de son identité.

Une attention apportée
à chaque jeune

Les jeunes prennent part, en fonction de
leur âge, au choix, à l’organisation et à la
réalisation des projets et des activités. Les
activités vécues leur permettent d’expérimenter, d’apprendre et de vivre en groupe.

Une attention particulière est portée à
chaque jeune pour qu’il progresse à son
rythme. Le scoutisme contribue à l’éducation, en lien avec la famille et l’école.
Les éducateurs et éducatrices entretiennent
des relations privilégiées avec les parents, à
l’occasion de rencontres formelles, comme
la présentation des activités d’année ou de
camp, mais aussi régulièrement, à la fin des
activités ou à la demande. Premiers interlocuteurs des familles, ils sont disponibles pour
évoquer ce que font les jeunes lors des activités mais aussi pour aborder d’autres sujets
comme le développement individuel, les
questionnements ou les difficultés éventuellement rencontrées.

QUI SONT LES CHEFS ET CHEFTAINES
ET LES ADULTES DANS LE GROUPE ?

L

es jeunes pratiquent les activités de scoutisme au sein d’un groupe local. Chaque
tranche d’âge est encadrée par une équipe
bénévole d’éducateurs et d’éducatrices, premiers acteurs de la mission éducative. Ils
donnent environ 500 heures de leur temps
en bénévolat par an alors que la moyenne est
de 150 heures pour les bénévoles en France.
Encadrer un groupe ne s’improvise pas et exige
le respect de la réglementation en vigueur.
Pour cela, les éducateurs et éducatrices
reçoivent une formation spécifique, reconnue
par le ministère en charge de la jeunesse (voir
réglementation p. 19). Ils sont également
accompagnés toute l’année par d’autres
bénévoles leur apportant un soutien et des
apports pédagogiques pour mettre en œuvre
le projet éducatif. La formation qu’ils reçoivent
et leur expérience permettent aux éducateurs
et éducatrices d’acquérir des compétences
qu’ils peuvent valoriser dans leur parcours
universitaire ou professionnel.

15

SCOUTS ET GUIDES DE FRANCE
16 LEQUIGROUPE
FAIT QUOI ?

RONDE
DES FARFADETS

PEUPLADE DES
LOUVETEAUX-JEANNETTES

COMMUNAUTÉ
DES SCOUTS-GUIDES

CARAVANE DES
PIONNIERS-CARAVELLES

RESPONSABLE
DE GROUPE

Anime l’équipe et garantit la qualité des activités
auprès des parents, de la communauté paroissiale
et des institutionnels. Il/elle est soutenu(e) dans
sa mission par une équipe territoriale.
ÉQUIPE
COMPAGNON

CORDÉE DES AUDACIEUX
ET AUDACIEUSES

COORDONNATEUR
IMPEESA

Crée et anime un réseau local
de parents, amis et anciens
du mouvement.
ANIMATEUR
CLÉOPHAS
SECRÉTAIRE
ET TRÉSORIER

Inscriptions, déclaration administrative
du camp, gestion des comptes : ce sont eux !

Propose et accompagne les temps
de la vie spirituelle du groupe et le
développement spirituel de chacun, en
lien avec les éducateurs et éducatrices..

AUMÔNIER

Accompagne la vie chrétienne. Il est
présent pour les temps forts et passe
lors des camps.

RESPONSABLE
FARFADETS

Coordonne l’ensemble
des parents des farfadets
pour organiser
les animations de la ronde.

ÉDUCATEURS
ET ÉDUCATRICES

Proposent des animations et des jeux
en lien avec la proposition pédagogique
du mouvement pour aider les jeunes à grandir.

ACCOMPAGNATEURS
COMPAGNONS

Soutiennent les compagnons
dans leur vie d’équipe et
la réalisation de leurs projets.

EN TANT QUE PARENT
QU’ATTEND-ON DE MOI ?

L’

inscription des enfants fonde un partenariat éducatif entre le groupe et les
parents. Cela peut prendre plusieurs formes.
D’abord, des échanges à propos des enfants
et sur des problématiques éducatives plus
larges avec d’autres parents, avec les chefs
et cheftaines, et les membres de l’équipe de
groupe. Il est également possible de participer à certaines activités, de donner un coup
de main lors d’un événement du groupe, de
soutenir son développement…
S’impliquer et être présent est une manière
de reconnaître et de valoriser l’engagement
bénévole des éducateurs et éducatrices. Les
parents peuvent aussi rejoindre l’équipe de
groupe. C’est d’ailleurs grâce à cet investissement que la plupart des groupes de l’association fonctionnent !

17

Quelques idées concrètes
pour s’impliquer
»A
 ider à l’organisation de la journée de rentrée

du groupe

» C ontribuer à l’opération calendriers
»A
 pporter des idées pour les décisions prises par

l’équipe de groupe
» C uisiner à l’occasion d’un événement du groupe
»G
 érer le site internet
» P articiper à la gestion du matériel et du local
»O
 rganiser et faire du covoiturage pour partir
en week-end…

EST LE LIEN
18 QUEL
AVEC L’ÉGLISE ?

L

es Scouts et Guides de France sont un
mouvement de jeunesse et d’éducation
populaire. Il veut témoigner du Christ et de
son message d’amour pour le monde. Pleinement engagé dans une Église qui change,
le mouvement souhaite contribuer à la
rénovation ecclésiale et invite les laïcs à
prendre toute leur place.

Un chemin d’ouverture
et de vie

Nous respectons le cheminement spirituel
de chacun et chacune et proposons de
découvrir et de vivre l’Évangile comme un
chemin d’ouverture et de vie. Les activités
sont tournées vers la vie dans la nature,
l’engagement, le partage et le service, et
font l’objet de temps de relecture. Elles
portent donc un sens spirituel qui peut être
partagé par les agnostiques et les croyants
des autres religions.
Notre mouvement propose une rencontre
de Dieu qui fonde des existences libres. La
messe est l’une de ces rencontres. Proposée
au sein des activités, sa fréquentation reste
un choix libre et personnel.

ET LES AUTRES RELIGIONS ?

L

a foi chrétienne conduit à une ouverture aux autres. Accueillir chacun et
chacune, sans distinction, notamment
de croyance, est pour nous une évidence
et une manière de vivre notre foi. Nous
nous adaptons à la diversité des pratiques religieuses. L’appartenance à la
Fédération du Scoutisme Français, qui
regroupe des associations scoutes de
différentes religions et choix spirituels,
nous permet également de proposer des
activités communes entre des jeunes de
toutes cultures religieuses ou laïques.
Ces rencontres permettent d’éduquer
à la différence et à la tolérance. Elles
permettent également de mieux s’approprier sa propre foi.

LA RÉGLEMENTATION ET LA SÉCURITÉ
DANS TOUT ÇA ?

L

es activités scoutes répondent aux règles
des accueils collectifs de mineurs, régies
par les dispositions du Code de l’action
sociale et des familles. La stricte application
de cette réglementation vise à garantir la
protection des enfants et des jeunes et la
sécurité des activités. S’appuyant sur ses
32 500 responsables bénévoles, les Scouts et
Guides de France, reconnus par le Ministère
en charge de la jeunesse, proposent des activités et des camps où la sécurité et la qualité
éducative sont primordiales. Une formation
qualifiante BAFA / BAFD est proposée aux
éducateurs et éducatrices, qui sont soutenus au cours de l’année par d’autres bénévoles pour veiller à la qualité des activités,
dans le respect du cadre réglementaire. Lors
des camps, au moins l’un des éducateurs et
éducatrices est formé aux premiers secours
et les informations importantes concernant
la santé de chaque jeune sont renseignées
dans une fiche sanitaire de liaison obligatoire. Ainsi, un enfant suivant un traitement
médical peut participer aux activités.

19

Les Scouts et Guides de France mènent une
réflexion de fond sur la santé, les conduites
addictives et la maltraitance. Cette réflexion
est guidée par une commission de professionnels de santé.

Les activités
en autonomie, ça existe ?
À quoi servent-elles ?

D

ès 11 ans et suivant la maturité des
jeunes dans leur groupe, certaines activités sont vécues en autonomie, sans adulte
et en équipe. Les jeunes en sont pleinement
acteurs et actrices, sous la responsabilité
des éducateurs et éducatrices. Ces activités
sont préparées avec une grande minutie et
la formation des éducateurs et éducatrices
inclut un large volet sur ce thème. Au travers
de ces expériences en autonomie, les jeunes
prennent des responsabilités, partagent un
moment fort en équipe et font de nouvelles
découvertes.

ENFANT EST PORTEUR DE HANDICAP
20 MON
COMMENT CELA SE PASSE-T-IL ?

L

e projet éducatif des Scouts et Guides
de France concerne tous les enfants et
les jeunes. La rencontre de la différence est
considérée comme source d’enrichissement
pour chacun et chacune.
L’inclusion d’enfants porteurs de handicap
visible et invisible est tout à fait possible
dans de très nombreux groupes locaux, où
les jeunes sont accueillis au sein des unités
de leur tranche d’âge. Elle fait partie du
projet du mouvement et peut être préparée
conjointement entre les parents, les
éducateurs et éducatrices ainsi qu’avec le
jeune concerné.
Les parents sont les premiers interlocuteurs
et les partenaires indispensables à une
expérience d’inclusion réussie. Ils entrent
dans une relation nourrie de confiance entre
le groupe local et la famille.

COMBIEN
ÇA COÛTE ?

21

T

out jeune doit pouvoir nous rejoindre. Le
coût ne doit pas être un obstacle. En cas
de difficultés, l’équipe de groupe est présente
pour dialoguer et chercher des solutions. Les
frais se décomposent de la manière suivante :
1

L’adhésion

le montant de l’adhésion est de 160 euros.
Selon les revenus de la famille ce montant peut
être ramené à 146 euros, 109 euros, 71 euros,
24 euros, ou 10 euros. Cette adhésion comprend notamment l’assurance couvrant les
activités scoutes, à la fois en responsabilité
civile et en individuelle, ces deux garanties
étant complémentaires. L’adhésion participe
aussi à la formation des chefs et cheftaines et
plus généralement à la vie du mouvement.
2

L’achat de l’équipement

Votre enfant aura nécessairement besoin
d’une chemise scoute. Pour partir en weekend et en camp, il lui faudra également
disposer de matériel de campisme (sac à
dos, sac de couchage, accessoires individuels pour les repas...). Tous ces produits
sont vendus à la Boutique du scoutisme :
www.laboutiqueduscoutisme.com
3

Les activités
(sorties, week-ends, camps)

Une contribution financière est demandée
pour les activités et le fonctionnement
du groupe (achat de matériel, entretien
du local…). Compte-tenu de la diversité
des activités, la contribution financière
demandée peut varier. Elle reste toutefois
basse en comparaison avec d’autres structures d’accueil (centres aérés, colonies de
vacances…), principalement grâce à l’engagement bénévole des chefs et cheftaines.
À titre indicatif, une semaine de camp revient
en général à environ 100 €.

Il est possible de solliciter des aides
financières auprès d’organismes externes
(Caisse d’allocations familiales, comité
d’entreprise…). À partir de 14 ans, les jeunes
peuvent participer au financement de leurs
projets en réalisant des « extra-jobs », dont
la contrepartie financière sera intégrée dans
le budget des activités. Ces extra-jobs sont
encadrés par la règlementation et choisis en
lien avec les projets, il ne s’agit en aucun cas
d’une activité qui peut être assimilée à du
travail rémunéré.

POLITIQUE
22 NOTRE
DE PROTECTION DE L’ENFANCE

L

es Scouts et Guides de France sont engagés de longue date dans la protection
de l’enfance. Le bien-être et la sécurité des
jeunes comme des adultes sont des piliers de
notre politique éducative. Depuis 2020 nous
sommes inscrits dans le renforcement d’une
politique de lutte contre la maltraitance en
cohérence avec la politique Safe from Harm
prônée par l’Organisation Mondial du Mouvement Scout (OMMS).

Les adultes en situation d’encadrement sont
toujours accompagnés et soutenus pour
chaque mission, par plusieurs bénévoles.
De plus, tous les encadrants et encadrantes
sont préalablement déclarés à l’Etat pour
vérifier leur non-inscription dans le fichier
judiciaire national automatisé d’infractions
sexuelles ou violentes. (FIJAIS)
En outre, la sécurité physique, affective et
morale des enfants, jeunes et adultes ainsi
que la lutte contre toutes les maltraitances
dans le cadre des activités scoutes et en
dehors est au centre de nos préoccupations.
En cas de repérage d’une situation de danger
pour un mineur, nous sommes dans l’obligation de le signaler aux services de protection
de l’enfance (119)

Soutien des éducateurs
et éducatrices

Formation et sensibilisation

L’association est dotée d’un dispositif de
formation visant à lutter contre les maltraitances. Cette offre de formation, peut évoluer
en fonction des besoins.
2020 a vu naître un module de formation en
ligne, devenu à ce jour obligatoire pour tous
les adultes engagés dans le mouvement.
Cette formation se présente autour de trois
objectifs :

Des bénévoles professionnels du soin, de
l’éducation, de l’écoute, de la santé assurent
une veille éducative ainsi qu’un soutien psychologique et global tout au long de l’année.
Une chargée de projet « à l’abri de la maltraitance » soutien les actions des bénévoles sur
le terrain et anime un conseil du même nom.
Depuis 2021 le conseil « à l’abri de la maltraitance » a été créé pour traiter les situations
de maltraitance, promouvoir la bientraitance
dans toutes nos activités et procédures et faire
des propositions en vue de renforcer la protection de l’enfance, des jeunes et des adultes.

Prévenir : identifier les bonnes pratiques
bientraitantes

Une ligne téléphonique d’urgence « à l’abri
de la maltraitance » 01 47 07 81 62 ainsi
qu’une adresse mail bientraitance@sgdf.fr
sont dédiées aux victimes de maltraitance.
Il s’agit aussi aussi de soutenir les éducateurs
et éducatrices confrontés aux témoignages
d’enfants victimes.

Par ailleurs, toutes nos activités sont développées dans le cadre d’une charte de bientraitance : « Le dire c’est l’interdire »

La qualité de la vigilance et de la transparence
mises en place par les Scouts et Guides de
France a été soulignée dans les conclusions de
l’inspection générale menée par le Ministère
de la jeunesse en 2018-2019.

Repérer : Identifier les types de violence et
repérer les signes de souffrance.

Agir : lister les bonnes postures à adopter et
repérer de qui s’entourer.

Équipez vos enfants

Avec votre spécialiste de l’équipement et du matériel
au service des SGDF
100% des bénéfices sont réservés à l’association.

ÉQUIPEMENTS
sac à dos,
popotes,
tapis & duvet,
lampes.

OBJETS
SCOUTS
gourdes, opinel, livres, jeux.

TENUES
chemise,
insignes.

VÊTEMENTS

sweat-shirts, tee-shirts et accesoires.

La boutique du scoutisme est une marque de Scoutik, filiale des Scouts et Guides de France

Mouvement d’éducation populaire ouvert à tous et toutes, les Scouts et
Guides de France sont membres de la fédération du Scoutisme Français, seule
fédération reconnue en France par les organisations mondiales de scoutisme et
de guidisme, l’OMMS (Organisation Mondiale du Mouvement Scout) et l’AMGE
(Association Mondiale des Guides et Éclaireuses). Cette appartenance à une
grande fraternité mondiale garantit un travail permanent sur la qualité de nos
activités, sur la sécurité physique et affective des jeunes qui nous sont confiés.
L’OMMS et l’AMGE sont le plus grand mouvement de jeunesse au monde.
Maquette : M. Gaudy-Studio SGDF
Photos : © O. Ouadah,
N. Lascourrèges-CIRIC et SGDF
Imprimé en France sur papier issu
de forêts gérées durablement
Offset 110 g/m2 - Mars 2025

Contacts

Association habilitée à recevoir dons et legs.

sgdf.fr

Scouts et Guides de France
Immeuble Le Baudran Bâtiment D
21-37 rue de Stalingrad
CS 50520 - 94741 Arcueil cedex
Tél : 01 44 52 37 37
contact@sgdf.fr
